# Ejercicio 6.1 — Tipos de herencia, clases y subclases (RA7.a)

Basado en la teoría de jerarquía de clases (Unidad 6.1).

## Objetivo

Crear **dos** estructuras de herencia (elige **2** de estas 4): **Especialización**, **Extensión**, **Especificación**, **Construcción**.

> Nota: el comportamiento no tiene que ser “realista”, pero las clases deben diferenciarse claramente para que se entienda el **tipo de herencia**.

## Entregables en este repositorio

- **Código Kotlin**: en el paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej61` (puedes organizar en subpaquetes por estructura).
- **Documentación**: este fichero `docs/ejercicios/6.1.md`.
  - Debe incluir **enlaces permanentes** a fragmentos de código (permalinks a líneas concretas) en GitHub.

## I. Práctica
Sigue los pasos para cada una de las 2 estructuras elegidas (Especialización, Extensión, Especificación, Construcción). Usa Enlaces permanentes a código para ilustrar tus respuestas:

I.a) Para **cada una** de las 2 estructuras elegidas:
   - Piensa en **(1) una superclase** y **(2) dos subclases**.
   - Crea las clases en Kotlin.

RESPUESTA: Explica tu propuesta de superclase y subclases para cada estructura, y el tipo de herencia que representa.

Primera propuesta:
El primer ejemplo ha sido crear una superclase que se llama "Vehiculo" que contiene la marca, el modelo y la velocidad máxima.
Luego, he añadido las subclases, que con "Coche" y "Moto", que son dos tipos de vehículos diferentes.
Este ejemplo está hecho con una herencia de especialización, ya que ambos son vehículos aunque tengan cosas como el número de puertas o la cilindrada diferentes.

Segunda propuesta:
El segundo ejemplo, contiene una superclase llamada "Usuario", que contiene el nombre del usuario y el método "accederSistema()".
Tiene las subclases "Administrador" e "Invitado", estas heredan el método de "Usuario" y además añaden funciones propias, como son "gestionarUsuarios()" para "Administrador" y "verContenido" para "Invitado".
Este ejemplo utiliza la herencia por extensión, ya que añade métodos que la superclase no tiene


I.b) Crea un ejemplo de uso con `main`:
   - Asigna a una variable de la **superclase** instancias de las **subclases** (polimorfismo).
   - Muestra salida por consola con “logs” (`println`) para que se vea el comportamiento y el flujo del programa.

RESPUESTA: Explica tu propuesta de ejemplo de uso, qué se imprime en cada caso y por qué.

Primer ejemplo:
En el primer ejemplo se usan las clases Vehículo, Moto y Coche, se crean las variables yamaha y kia que contienen valores de moto y coche respectivamente.
Luego, ambos se guardan en una lista que contiene datos de tipo Vehiculo, lo que muestra el polimorfismo, ya que al ser de tipo Vehiculo, puede contener objetos de diferentes subclases que deriven de Vehiculo.
Después se recorre la lista con un for y se llaman a los métodos comunes que son describir() y arrancar().
Además, también se imprimen métodos de cada subclase.

Salida:
```
Moto: Yamaha MT-07, con una velocidad máxima de 210 y una cilindrada de 689
Yamaha MT-07 está arrancando
Coche: Kia Sportage, con una velocidad máxima de 200 y 4 puertas
Kia Sportage está arrancando
La moto Yamaha MT-07 ha hecho un caballito
Se ha abierto el maletero del coche Kia Sportage
```
Enlace permanente = https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-AntonioJMora/blob/f8ec91867d5248ff43aa5290789c85619eb3a941/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Main.kt#L12-L23

Localización de las clases = https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-AntonioJMora/tree/main/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/especializacion

Segundo ejemplo:
En el segundo ejemplo se usan las clases Usuario, Administrador e Invitado, se crean las variables admin e invitado que contienen valores de Administrador e Invitado.
Ambos datos se meten también en una lista que contiene datos de tipo Usuario para usar el polimorfismo, y se llama al método accederSistema() con un for.
Además, se usan las extensiones de cada subclase de Usuario.

Salida:
```
Carlos ha accedido al sistema
Ana ha accedido al sistema
Carlos está gestionando usuarios
Ana está viendo contenido
```
Enlace permanente = https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-AntonioJMora/blob/f8ec91867d5248ff43aa5290789c85619eb3a941/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Main.kt#L28-L38

Localizacion de las clases = https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-AntonioJMora/tree/main/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/extension


## II. Teoría (documentar aquí)

Para **cada** estructura elegida, responde en este Markdown (Usa Enlaces permanentes a código para ilustrar tus respuestas):

II.a) ¿Qué tipo de herencia es? (Especialización, Extensión, Especificación, Construcción).  

RESPUESTA:

Primera propuesta:
El primer ejemplo está hecho con herencia por especialización.

Segunda propuesta:
El segundo ejemplo está hecho con extensión.

II.b) ¿Quién es la superclase y cuáles son las subclases?

RESPUESTA:

Primera propuesta:

La superclase es Vehículo (https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-AntonioJMora/blob/f8ec91867d5248ff43aa5290789c85619eb3a941/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/especializacion/Vehiculo.kt#L1-L7)

Y las subclases son Coche (https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-AntonioJMora/blob/f8ec91867d5248ff43aa5290789c85619eb3a941/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/especializacion/Coche.kt#L1-L14) y Moto (https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-AntonioJMora/blob/f8ec91867d5248ff43aa5290789c85619eb3a941/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/especializacion/Moto.kt#L1-L14).

Segunda propuesta:

La superclase es Usuario (https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-AntonioJMora/blob/f8ec91867d5248ff43aa5290789c85619eb3a941/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/extension/Usuario.kt#L1-L9)

Y las subclases son Administrador (https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-AntonioJMora/blob/f8ec91867d5248ff43aa5290789c85619eb3a941/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/extension/Administrador.kt#L1-L9) e Invitado(https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-AntonioJMora/blob/f8ec91867d5248ff43aa5290789c85619eb3a941/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/extension/Invitado.kt#L1-L9)

II.c) ¿Existe otra forma de implementarlo que no sea herencia? (composición, interfaces, delegación, etc.)

RESPUESTA:

Primera propuesta:

Sí, se podría implementar usando interfaces o composición. En lugar de la clase Vehiculo, se podría hacer una interfaz que defina los métodos arrancar() y describir() y que las clases Coche y Moto usen esa interfaz.

O se podría usar la composición donde la clase Coche o Moto contenga una variable de tipo Motor que se encargue de los comportamientos como el arranque o el apagado en lugar de heredarlo de una superclase.

Segunda propuesta:

Esta también podría implementarse usando interfaces o composición. Donde en lugar de usar la superclase Usuario, se crearía una interfaz que defina el método accederSistema() y que tanto Administrador como Invitado la implementen.

También se podría usar la composición, donde cada una tenga una variable que gestione el aceso al sistema o los permisos de cada usuario, en lugar de heredar los comportamientos de la superclase.

II.d) ¿Qué ventajas aporta esta implementación con respecto a la alternativa?

RESPUESTA:

Primera propuesta:

Que permite reutilizar código común evitando repetir propiedades y métodos en cada subclase. Además, facilita el polimorfismo, haciendo que el código sea más organizado y reutilizable.

Segunda propuesta:

La herencia permite definir un comportamiento común en la superclase, que podrá ser reutilizado en las subclases. Además, las subclases pueden extender el comportamniento añadiendo métodos específicos. Esto ayuda a mantener una estructura clara y facilita la ampliación del sistema.

## Evidencias (salida por consola)

Pega aquí (Usando Enlaces permanentes a código para ilustrar) una ejecución de ejemplo (texto) que demuestre :

- Que puedes usar una referencia de tipo superclase apuntando a subclases.
  https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-AntonioJMora/blob/f8ec91867d5248ff43aa5290789c85619eb3a941/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Main.kt#L12-L15
  https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-AntonioJMora/blob/f8ec91867d5248ff43aa5290789c85619eb3a941/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Main.kt#L28-L31


RESPUESTA: Explica el ejemplo de ejecución, qué referencias se usan y por qué.

yamaha y kia son referencias de tipo Vehiculo que usan las subclases Moto y Coche, usando el polimorfismo en la lista vehiculos, ya que al llamar a v, llama a la implementación de cada subclase por el polimorfismo dinámico.

Por otro lado, admin e invitado son referencias de tipo Usuario que usan las subclases Administrador e Invitado, usando el polimorfismo en la lista usuarios, y al llamar a u, llama a la implementación de cada subclase por el polimorfismo dinámico.

- Qué se imprime en cada caso.

RESPUESTA: Explica qué se imprime en cada caso y por qué.

En el primer caso, se va a imprimir la descripción del vehículo, y el arranque, que gracias al polimorfismo será diferente dependiendo de si es un coche o una moto, y además también se imprimirán el que la moto haga un caballito y el coche abra el maletero.

Descripción de coche = https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-AntonioJMora/blob/f8ec91867d5248ff43aa5290789c85619eb3a941/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/especializacion/Coche.kt#L4-L6

Descripción de moto = https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-AntonioJMora/blob/f8ec91867d5248ff43aa5290789c85619eb3a941/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/especializacion/Moto.kt#L4-L6

Arranque de coche = https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-AntonioJMora/blob/f8ec91867d5248ff43aa5290789c85619eb3a941/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/especializacion/Coche.kt#L7-L9

Arranque de moto = https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-AntonioJMora/blob/f8ec91867d5248ff43aa5290789c85619eb3a941/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/especializacion/Moto.kt#L7-L9

Hacer caballito = https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-AntonioJMora/blob/f8ec91867d5248ff43aa5290789c85619eb3a941/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/especializacion/Moto.kt#L10-L12

Abrir maletero = https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-AntonioJMora/blob/f8ec91867d5248ff43aa5290789c85619eb3a941/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/especializacion/Coche.kt#L11-L13


En el segundo caso, se va a imprimir que ambos Usuarios han accedido al sistema y además, lo que va a hacer cada uno.

Acceso al sistema = https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-AntonioJMora/blob/f8ec91867d5248ff43aa5290789c85619eb3a941/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/extension/Usuario.kt#L5-L7

Ver contenido (Invitado) = https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-AntonioJMora/blob/f8ec91867d5248ff43aa5290789c85619eb3a941/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/extension/Invitado.kt#L5-L7

Administrar usuarios (Administrador) = https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-AntonioJMora/blob/f8ec91867d5248ff43aa5290789c85619eb3a941/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/extension/Administrador.kt#L5-L7

## Enlaces permanentes a código (obligatorio)

Incluye enlaces a:

- La definición de la **superclase** y **subclases** de cada estructura.
- El `main` donde se demuestra el uso.

Cómo hacerlo (resumen):

1. Sube tu código a GitHub (al menos un commit).
2. En GitHub, abre el fichero `.kt`.
3. Pulsa el número de línea inicial (y arrastra/selecciona el rango si hace falta).
4. Pulsa `...` → **Copiar enlace permanente** (o “Copy permalink”).
5. Pega el enlace aquí en el apartado correspondiente.

## Condiciones de entrega (según enunciado)

- Se entrega la URL al ejercicio resuelto en este repositorio (con código y documentación). El enlace a este Markdown (`docs/ejercicios/6.1.md`) se puede usar como referencia en Moodle.

## Recursos

- Teoría (Unidad 6.1 — Jerarquía de clases): https://revilofe.github.io/section1/u06/teoria/PROG-U6.1.-jerarquiaDeClases/
- Enlaces permanentes a código (GitHub Docs): https://docs.github.com/es/get-started/writing-on-github/working-with-advanced-formatting/creating-a-permanent-link-to-a-code-snippet


## Criterios (autoevaluación)

- He implementado 2 estructuras de herencia correctas.
- He identificado superclase/subclases y el tipo de herencia.
- He respondido las preguntas teóricas con claridad.
- Código limpio, nombrado coherentemente y con salida por consola útil.
- He añadido permalinks a fragmentos de código.
